+++
date = '2025-04-04T22:11:08+08:00'
draft = false
title = '荣格心理类型概括分析'
categories = ['分析心理学']
tags = ['分析心理学']
+++



# 荣格心理类型简单总结

# 荣格心理类型

现在我们所讨论的心理类型与mbti,是由荣格提出的功能和态度演变而来。四功能指的是:感情(f),思维(t),感觉(s),直觉(n)。两种态度指的是内倾(i)和外倾(e).
首先先排除一些误解，认为i人就是内向，e人就是外向。这里指的态度取向，是指i人更擅长于心理能量的内流，e人更擅长于心理能量的外流。

## 两种态度

> 外倾的人（思维）围绕外部世界运转，认为外部世界能强而有力的决定自己的命运，以至于TA不得不顺从这种意志，甚至改变自身的属性。
> 

外倾的人是习惯于从现有的选项中进行选择。而内倾的人表现出来，往往是内心的价值高于事物的价值。

内倾通过自己给世界赋予意义，外倾是认为世界本身就有意义。

关于心理能量这一点，举个栗子，我们不难发现外倾的人，往往会很擅长和他人进行讨论，然后得出一个观点，相当于从讨论中获得能量。

内倾的人不一定很内向，他们也会话很多，但是他们往往更多的是经过自己独立思考后输出观点和结论，在交谈中输出能量。

## 四种功能

我们有四项功能位于阳面，另外四项位于阴面，作用于无意识。
功能轴是来源于约翰毕比的模型。根据毕比的理论

> 四种功能通过特定原型的动态能量进入到意识
> 
- 英雄:第一功能/优势功能
- 父母:第二功能/辅助功能
- 永恒少年:第三功能
- 魔鬼:第四功能

当然还有另外四种在阴面的原型

- 对立人格:第五功能
- 女巫:第六功能
- 小丑:第七功能
- 恶魔:第八功能

### 阳面功能

- 第一功能是我们的主导功能，是使用起来最得心应手的一个功能,是人格的核心。
- 第二功能，也叫父母功能，是一种辅助功能,这种功能是后天分化而来的。如果辅助功能发展的过强(频繁使用第二功能)，就会压制住自己的第一功能。这显然是不健康的。因为一般主导功能是内倾的话，辅助功能则是外倾的。二者相辅相成，才是我们对待外界的一种表现.
- 第三功能也叫永恒少年，这个功能是本身就有，但是使用起来不怎么顺手的功能，如果第二功能没有发展好，就会频繁使用1,3功能，陷入一种loop。一三loop并不是荣格的理论。
- 第四功能是阳面中的弱势功能，发展比较弱，所以属于想去使用但是用不好的功能。也会很消耗能量。

### 阴面功能

荣格八维的顺序是使用的偏好，而不是能力的强弱，正常情况下，阴面的四功能会被阳面的四功能所压制。在健康精神状态下,存在感是不高的。

# 八种功能类型解析

## F 情感

### Fe 外倾情感

> “表现出对外在情境的适应，她的情感与客观情境和共同价值相协调“。（荣格，1971:356）
> 

按照荣格所说，这种情况是由客观标准因素所主宰的，为了适应当下所需要的情感氛围而做出调整。例如在恋人兴致勃勃与你分享一件事情的时候，会同样的以一种绕有兴趣的方式进行回应。而反应到社会里，就是通过这种方式去获得一种价值认同，从而去融入客体。而这种状态如果太过了，就容易失去主体性，从而迷失自我。从大学到工作中，Fe功能会得到一些相应的锻炼，可以理解为所谓待人处世之道。

### Fi 内倾情感

> "由于内倾情感主要受制于主观的先决条件，所以，与客体的关系是次要的，因此，这种类型的个体极少表达他们的内倾情感，如果偶尔流露出这种情感，通常也会遭到人们的误解"。（荣格，《心理类型》）
> 

对于情感我们常说是情感（feeling）引发了感情（emotion），也就是精神世界的反应引发了身体的反应。
Fi一直是一个我觉得很难把握的点，书里说Fi无法直接看到原型意象，只能去进行感知，换言之是对待客体是以自己深层的价值观为导向进行选择，判定，也就是说基于自己内在理想的切适性来进行判断。所以首先fi不是一个社交功能，其次fi的和睦是一种自己心灵和价值观的一种和睦。

## T 思维

### Te 外倾思维

客观逻辑，需要与外部交互与反馈，依赖于外部而存在，通过认识万事万物来建立规则，并说服别人。如果发现这样的规则框架有问题，会再改变规则。也就是根据现实世界的客观规律来调整自己的规则框架。例如我的大学毕业论文是研究碳排放的影响因素，我会预想一些因素，例如GDP,人口,产业等，再去寻找支撑的实验数据，如果实验数据不够理想，再去调整这样的因素。是一种对客观规律的抽出。

### Ti 内倾思维

主观逻辑，先主观上认可了概念再去践行和实践。而在这个确认概念的过程中，实际上是一种不断的切割概念，再构建的过程。我的一位Ti朋友在分析村上春树对日本文学的影响时，是先确定为什么村上春树对日本文学有影响，有怎样的影响，再展开论证。也就是说对于客观规律，先扔到自己的主观处理器进行处理，再反哺客体。

## S 感觉

### Se 外倾感觉

> 作为一种认知过程的外倾感觉,寻求的是“积累对具体客体的实际体验”。
> 

这是心理能量最早向外涌动的运作方式，表现为对外部事物的基本感受和感官刺激。注重的是一种实际体验，没有主观和自我的干扰，例如，花很香，菜很好吃，太阳很大。一种单纯的对事物的感知。

### Si 内倾感觉

> 内倾感觉，作为一种认知过程，“受到由客观刺激所引发的主观感受的强烈程度影响”。
> 

内倾感觉对客体本身的刺激没有感受，而是经过主观上的处理产生了感受。例如，冬日的暖阳让人觉得很温馨，他身上的的味道让人觉得心安等。

**二者都是由于外界的刺激产生了感觉，但是一个是导向客体，一个是导向主体。**

## N 直觉

### Ni 内倾直觉

> 作为一种功能，它关注的是“意识的背景过程”，对于这类使用一种不同的方式行使功能的人，是“无意识的意象获取事物的尊严（dignity）。”（荣格，1971:399）
> 

内倾直觉是没有将外界的客观现象和自己建立起联系的。通过观察现象，得出该现象反应的本质信息，再通过这个本质信息，推理出其他的可能性，也就是所谓见微知著。Ni是看重时间线的，通过短期的素材来推演一个长期的结果。随着时间的积累，所获取的样本变多，形成了一个网状的知识框架。而这种不可言说的知识框架，以一种直觉的形式表达出来。举个例子，在刚进入一个新环境的时候通过这个人的说话方式，举动，来判断这个人的性格。而判断的方式是基于在生活中接触的其他人。在生活中的表现，会使用一个抽象的名字去解释另一个事物。。

### Ne 外倾直觉

一种定向于客体的直觉，可以理解为，Ne是不是线性而是频率，通过一个现象联想到另外一个现象，是一种发散的功能。当出现一个新事物的时候，ne会在大脑的存储里进行关键词搜索，从而拼接一种对这个新事物的感受。也就是说Ne会对一切可能性充满了兴趣，因为这些可能性会给他带来新的感知。在生活中可能会表现为一个事件作为一个trigger，触发了一系列连锁反应；另一个表现是，提到一个点的时候一下子很多想法涌上心头。
N和S是一个组装的零件，是搭配使用的。

# 功能轴

## 概念

功能轴的出处是约翰毕比的《类型与原型》。

> 可以把"直觉"放在顶端,"感觉"放在底端,接下来画一条水平线与这条主轴成垂直关系.然后在此水平轴的最左端标注为"思维",最右端为"情感"(约翰毕比,类型与原型)
> 

同一条轴上，当一个功能占据优势，另一个功能受到压制。当感觉功能受到了压制，直觉功能就会占上风。同轴的两个功能态度是相反的,例如Ni-Se，Ne-Si。
主导功能和劣势功能组成人格的脊柱轴，辅助功能和第三功能则组成双臂轴。人格脊柱上的四项功能被称为阳面功能,剩下四项则称之为阴面功能.

## 不同功能轴的特点

### Ni-Se

Se是客体作用于人的一种实感，客观世界的样子和运作模式作用于主体，然后通过ni总结出来一些规律。如果是Ni-Se轴，那么这个人的观察将更加独特和强烈，他的观测会和他的规律进行一个来回的互相验证。通过外界来获取感知，从而可以从点到面，抽丝剥茧。

### Si-Ne

而Ne会使得观察的角度更加发散。因为是感知对象的是内在客体，所以需要ne进行辅助来感知外部事物，通过时间来确定事物性质，在主观基础上还原客观世界。可以理解为si相当于一个过滤器，对于外界事物是经过了以自身感受为转换器，输入的是处理了之后的信息。

Si-Ne和Ni-Se的区别

二者的区别是感知信息的方式不同。
在中国这种落后环境中的Si-Ne，特别是在si主导的情况下,因为是通过Ne来进行外部事物的感知的，落后环境下感知到的是事物使得他们会永远用主观狭隘扭曲视角得出荒谬结论，而si又压制了ne。所以一旦得出结论几乎不可能修正，毫无自省能力。(像不像你那执拗的父母)
而Ni-Se,se主导的话,会有过于沉迷感官的可能,而Ni主导且Ni较强,会有过分沉溺于自我世界的可能.

### Ti-Fe

Ti从自己的价值观出发，使用Fe进行外界的情感氛围与价值判断。他们会先明晰自己的想法和思考,即个人逻辑(Ti),再通过Fe进行转达到外部世界.而Fe可以体察理解外部的情感,社会的价值,他人的情绪,即站在别人角度思考问题,所以是人情味很足的功能组。从另一个角度来看,使用Ti接受信息来判断，在表达时(Fe)适当照顾他人的情绪，表达出来的利他主义是为了利己服务.

### Te-Fi

Fi从自己主体的个人情感价值出发，Te迎合/掌控外界的逻辑结论与事实判断。
具体逻辑是我喜欢xx，为了我喜欢的xx，我要去做xx。这个xx既可以是人、爱好等。这个功能组是一个自我出发的微观视角，对于不同的个体的感受(Fi)差异性凸显的更清晰，这个时候因为又Te，可以在各种条件下构建不同的对应策略。Fi感性的接受信息来确立目标，在执行任务时使用Te，在这个过程中能不受外界舆论干扰，为自我理想服务。