+++
date = '2025-04-06T22:11:08+08:00'
draft = false
title = '随便写写之日常观察'
categories = ['随笔']
tags = ['随笔']
+++



# 日常观察：内耗行为
  
  在日常的生活中，有两种人会内耗比较严重。

## 陷在共生关系中的人

   人生来都是独立的个体，大多数人都会有一个自我意识觉醒的过程，可能是高中，可能是大学。但是不是所有的人都能顺利地唤醒自己的自我意识，又或者他们深陷在痛苦中内耗且无能为力。
人们常说交往对象选择原生家庭健康的为好，是有很大的道理的（默认交往对象要发展为亲密关系）。
   单亲家庭，尤其是只有母亲的单亲家庭，亦或者是大家常说的丧偶式育儿。父亲没有参与家庭，也没有参与母亲的情感。（当然也有在单亲家庭中健康成长的，不能以偏概全）
在这种情况下，母亲很容易就会把自己的精神寄托在自己的孩子身上，营造出一种在苦难里相依为命的状态，并且母亲将自己的情感全部倾注在孩子身上。
   一方面，母亲把对父亲的憎恨在日常生活中有意无意地转接到他身上；另一方面，含辛茹苦照顾他，希望他长大成才。这两个其实都是不健康的心理表现。对父亲形象的贬低将自己塑造成一个受害者形象的母亲，其实是关闭了孩子对自己的情感通道。她们只是将孩子作为一个满足自己安全感需求的一件物品，一味地向自己的孩子输出，却没有接收孩子本身的情感。而孩子实际上是无法摆脱这种情感勒索的。哪怕他远离家乡，远离自己的母亲，都会想着“我的妈妈只有我了”，这种被情感寄生的关系，也是无法被斩断的。
这样的人，因为没有从自己的父母身上获得安全感，他们会寻找一位让自己很有安全感的伴侣，或者说通过伴侣来抽离这层共生关系。
  表面正常的家庭，也需要辨别。有一种共生关系，是当事人自愿陷在里面的。尤其是大学毕业之后还和家里人同住，这种情况会很常见。
他们极有可能没有自我决策的能力以及魄力，比如“我要回去问问我妈”，亦或者他们觉得和自己的爸爸妈妈在一起就足够了。这种情况下他们很难去进入一种多元的关系，他们已经习惯了稳定并且十分害怕去做改变。所以他们极有可能缺少一种能力，一种对现实中不可预测的事物随机应变的勇气和决心。
作为伴侣，如果他们没有脱离这种共生关系，很多都会是“妈宝”。如果他们脱离了这种关系，伴侣极有可能成为他们的“爸爸妈妈”。
  当然，不排除有两个陷入共生关系但一起脱离的例子，亦或者被另一半拯救的故事。但是我认为，拯救他人就如同拯救溺水者，你不知道是否会被他们直接拉下水，所以对于他们，是否要亲密关系，是需要慎重决定的。

## 象征界的奴隶

  象征界的奴隶若是在中国的教育环境下，很容易出现这样的人：他们努力学习，只为追求更好的生活。但是却对更好的生活没有明确的定义，亦或者将资本定义的更好的生活作为自己的奋斗目标。在这个奋斗过程中对自己施加自我的律令，强迫自己去做一些“健身”，“读书”，“学英语”等看上去积极向上的事情，其实内心无比抗拒，无比拧巴。
他们仿佛坚信只要自己足够努力自律，就能获得成功，而这个成功恰巧是资本主义所定义的。资本主义需要更优质的劳动力，所以营造出一种“自律”的幻象。
在这个过程中，他们其实已经被资本主义父权俘获了。为什么这样说，因为我在上高中的时候也是这样想的，我以为考不上一本大学我就完蛋了，但是我妈跟我说，“那上大专的人难道就不活了吗？”也就是说在我心智未成熟的时候，我确实以为这个世俗意义上更好的人生是我们每个人理所应当去追求的，然而我没有看到自己最真实的需求。
但是有的人，因为缺少安全感，他们害怕资本主义父权类似于不敢逆反一个家族的大家长，害怕被逐出这个家族无依无靠，所以只能倒向资本主义父权。
他们看到别人在运动，会焦虑，看到别人在看书也焦虑，焦虑自己是不是落后，殊不知这只是别人的爱好。他们所做的事情不是源于自己的内心“我想做这件事”，而是“这件事是不是不做我就会落后”。所以和他们相处，会弥漫这一种淡淡的焦虑，这种情况尤其在所谓的精英身上，也许是因为他们差一点就能实现阶级的跃迁进入统治阶级。
所以当做自己真正想做的事情的时候根本不存在“自律”这个说法。（我倒是认为真正的自律是“早睡”和“好好刷牙”）

## 结尾
  
  和真正的有自我意识的人相处，哪怕他们的想法和做事方式和自己截然不同，选择的人生也完全相反，但是因为知道他们这样做事一定有自己的理由，是出于自己的本心。就算不能成为好朋友，但是也会发自内心去赞成这种处事风格。
    
    



-